---
id: 11-streams
title: 11. 스트림 프로세싱
---

> 카프카의 스트림 프로세싱에 대하여 학습해봅시다.

## 서론

- 카프카는 이벤트 스트림을 전달할 수 있는 강력한 메시지 버스로 알려져있습니다.

- 스트림 프로세싱 시스템의 완벽한 데이터 소스가 될 수 있습니다. ( 카프카 스트림즈에서는 메시지나 데이터를 이벤트라 부릅니다. )

- 이번 챕터에서는 스트림 프로세싱의 기본 개념과 모든 프로세싱 시스템에 사용되는 디자인 패턴에 대하여 살펴볼 예정입니다.

## 스트림 프로세싱이란?

- 스트림 프로세싱의 진정한 의미에 대해서는 여전히 논란이 있습니다.

- 이는 마치 RDBMS 세계에서 그랬던 것 처럼, DB 엔진들의 구현과 제약이 조금씩 달라서 관계형 모델의 추상적인 정의에 혼선을 초래하는 것과 같이 스트림 프로세싱 역시 저마다 정의가 다릅니다.

- 스트림 프로세싱의 세계는 여전히 진화중이며 모든 스트림 프로세싱 시스템이 저마다의 구현과 제약이 존재합니다.

- 이벤트 스트림은 무한 데이터세트를 나타내는 추상 개념이라 할 수 있습니다.

- 즉 끊임없이 새로운 데이터가 전달된다는 뜻이지요. ( 계속해서 데이터가 흘러가는 것을 상상해보세요. )

- 이러한 이벤트 스트림에는 다음과 같은 속성이 존재합니다.

### 이벤트 스트림에는 순서가 존재한다

- 본질적으로 이벤트란 다른 이벤트의 전, 후에 발생합니다.

- 예금 이벤트를 예를들어, 계좌에 돈을 먼저 입금하고 이후에 찾는 것과, 먼저 돈을 빌리고 추후에 부채 상환을 위해 나중에 입금하는 것은 엄연히 순서에 따라 의미가 다릅니다.

- 후자는 초과 인출이 발생하지만 전자는 그렇지 않습니다.

- 관계형 데이터베이스의 경우 항상 순서가 없는 것으로 간주하지만, 이벤트 스트림은 명확한 순서가 존재합니다.

### 불변 데이터 레코드

- 이벤트 자체는 일단 발생하면 변경될 수 없습니다.

- 배달을 시켰는데 취소를 할 경우, 배달에 대한 이벤트는 발행되며 이후 취소에 대한 이벤트가 발행되는 식입니다.

- 이것이 이벤트 스트림과 데이터베이스 테이블의 또 다른 점이기도 합니다.

- DB에서는 레코드를 삭제하거나 변경할 수 있지만, 그것은 모두 DB 내부에서 처리되는 트랜잭션이며 테이블 자체에 수록되지는 않습니다.

- 반면에 이벤트 스트림에서는 스트림 자체에 모든 트랜잭션이 수록됩니다.

- 레코드를 테이블에 추가 후 삭제하면 테이블에는 더 이상 레코드가 없지만 대신 redo 로그에서 두 개의 트랜잭션(추가, 삭제)를 포함합니다.

### 이벤트 스트림은 재생 가능할 수 있다

- 이벤트 스트림은 재생이 가능합니다. (소켓을 통해 전송되는 TCP 패킷 스트림은 재생이 불가능)

- 대부분의 비즈니스 애플리케이션의 경우 수개월 전에 발생했던 이벤트 스트림을 재생할 수 있는 것이 중요합니다.

- 이는 에러를 수정하거나 스트림의 새로운 분석 방법을 시도하거나, 감사를 수행하기 위함입니다.

- 카프카가 성공적으로 스트림 프로세싱을 했다고 믿는 이유가 바로 여기에 있습니다.

- 카프카는 이벤트 스트림을 캡처하고 재생할 수 있기 떄문입니다.

- 만약 이런 능력이 없다면 스트림 프로세싱은 한낱 실험실의 장난감에 불과하겠지요.

## 다른 프로그래밍 패러다임과의 차이

- 스트림 프로세싱은 하나 이상의 이벤트 스트림을 처리하는 것을 의미합니다.

- 스트림 프로세싱은 요청-응답, 배치 프로세스처럼 프로그래밍 패러다임의 일종입니다.

- 스트림 프로세싱의 이해도를 높이기 위해 다른 프로그래밍 패러다임과 비교해보겠습니다.

### 요청 응답

- 1밀리초 이하에 수 밀리초까지의 짧은 응답 시간을 가집니다.

- 애플리케이션이 요청을 전송한 후 프로세싱 시스템의 응답을 기다려야합니다.

- DB에서는 이 패러다임이 OLTP(Online Transaction Processing)으로 알려져 있습니다.

### 배치 프로세싱

- 지연이 많지만, 처리량이 방대합니다.

- 이 프로세싱 시스템은 설정된 시간에 시작됩니다. 가령 매일 새벽 2시, 매 시간 등이 여기에 해당합니다.

### 스트림 프로세싱

- 연속적이며 중단되지 않는 패러다임이며, 요청-응답과 배치 프로세싱 간의 격차를 줄여줍니다.

- 대부분의 프로세스는 수밀리초 이내의 즉시 응답을 요구하지 않지만, 그렇다고 다음 날까지 기다려주지도 않습니다.

- 또한 대부분의 비즈니스 프로세스는 연속적으로 발생합니다.

- 물품 배달 추적, 신용카드 거래 사용 내역의 알림, 수요와 공급에 기반을 둔 실시간 가격 조정 등과 같은 비즈니스는 지속적이지만 중단되지 않는 프로세싱에 해당합니다.

### 스트림 프로세싱의 정의

- 결국 무한 데이터세트로부터 계속해서 데이터를 읽고, 처리하고, 출력을 내보낸다면 그 자체로 스트림 프로세싱입니다.

- 단 지속적으로 계속 진행되는 것이어야 한다. 예를 들어 매일 오전 2시에 시작해서 스트림으로부터 500개의 레코드를 읽고 결과를 출력한 후 종료한다면 그것은 스트림 프로세싱이라고 보기는 어렵습니다.

## 스트림 프로세싱 개념

- 스트림 프로세싱만의 고유한 핵심 개념들에 대하여 공부해봅시다.
